# nlp-10 final project 라벨링 툴 v1.0

데이터 라벨링 툴입니다.

서버에 pull 해서 터미널에서 실행하시면 됩니다.

## 실행법

`python labeling.py --data {데이터 이름}`

{데이터 이름}에 curse나 hate 등 데이터 이름을 넣어 실행합니다.

## 사용법

터미널에 띄워진 텍스트와 참고용으로 나오는 텍스트 안에 포함된 badword 리스트를 보고 input keyword를 입력합니다.

**[ input keyword 종류 ]**

0: 현재 텍스트는 아무런 욕설/혐오 표현이 없습니다.

1: 현재 텍스트에는 욕설 표현이 존재합니다. (혐오 x)

2: 현재 텍스트에는 혐오 표현이 존재합니다. (욕설 x)

3: 현재 텍스트는 욕설/혐오 표현에 모두 해당합니다.

p: 현재 텍스트에 대해 판단이 어려우므로 넘어갑니다.

b: 이전 텍스트로 돌아갑니다. (**주의**: 텍스트 번호에 따라 세이브 파일을 만드므로 이전 텍스트로 돌아가서 종료하면 해당 텍스트 작업 까지만 저장됩니다.)

quit: 저장 후 종료합니다.

## 라벨링 기준

**욕설 표현 기준**

욕설 표현의 경우 badword 리스트를 참고해 현재 텍스트 안에 **'욕설'** 이 있는 경우 욕설 표현으로 분류합니다. 사용된 단어의 의미 자체가 욕설이라고 생각되는 경우에만 욕설로 분류하시면 되고, 단어 자체의 의미에는 욕설로써의 뜻은 없지만 문장의 맥락 상 욕설인 경우는 욕설로 분류하지 않습니다.

**혐오 표현 기준**

혐오 표현의 경우 Korean Hate Speech 프로젝트의 태깅 상세 가이드라인을 참고했습니다. https://www.notion.so/c1ecb7cc52d446cc93d928d172ef8442

혐오 표현은 아래와 같이 대상에 대한 모욕이나 혐오가 느껴지는 발언들을 욕설 표현으로 분류합니다.

- 대상을 심하게 비난하거나 깎아내려서 정신적인 고통과 같은 감정 상태를 야기할 수 있는 표현
- 대상을 성적인 표현으로 모욕하거나 희롱하고, 성적 대상화하는 경우
- 인종이나 출신 국가 또는 민족, 피부색, 종교, 장애, 성별, 나이, 키, 군복무 여부, 성적지향이나 성별정체성, 재산, 외모 등 어떻게 변화시킬 수 없는 특성에 근거하여 개인이나 집단에 대해 적대적인 감정을 함유한 댓글
- 일전에 특정 집단에 의해 긍정적인 의도로 사용되었다고 해도, 실질적으로 작성자가 특정 개인/집단을 부정적으로 낙인찍거나 규정하기 위한 의도로 사용하는 표현들
- 사실 적시를 통한 모욕
- 댓글을 단 다른 사람들에 대한 적대감이 보이는 댓글
- 기사를 작성한 기자에 대한 적대감이 보이는 댓글
- 그 밖의 내용으로 적대감이 심하게 보이는 경우

그 밖에 혐오 표현으로 분류하지 않는 발언들은 다음과 같습니다.

- 반어적 표현
- 비인륜적인 표현
- 냉소적이거나 넘겨짚는 어투의 표현
- 당사자의 기분을 나쁘게 할 수 있거나 당사자를 폄훼할 수 있는 표현 (공격적이고 무례하지만 모욕이나 혐오로까지 분류하기는 힘든 표현들)
- 혐오는 없지만 욕설이 포함된 댓글
- 그 밖의 모든 공격적이고 무례한 내용의 댓글
- 충분히 가능한 수준의 비판이라고 판단되고, 서술한 문체에 공격적이거나 무례한 내용이 없는 경우, 부정적인 정서가 없는 경우

## 데이터 종류

1. curse

원본 데이터: https://github.com/2runo/Curse-detection-data

욕설 감지 데이터셋을 이용했습니다.

2. hate

원본 데이터: https://github.com/kocohub/korean-hate-speech

Korean HateSpeech Dataset을 이용했습니다.

3. test

curse 데이터의 상위 11개 데이터만 뽑아 만들었습니다.

## 데이터 세이브

라벨링 하는 중에 계속 현재 문서 위치까지 tmp 폴더에 .csv파일로 저장합니다.

그리고 다시 labeling.py를 실행하면 tmp 폴더에 저장된 파일을 불러와 작업을 재개할 수 있습니다.

예를 들어, curse 데이터를 작업하면 tmp 폴더에 `tmp_curse.csv`파일이 생성됩니다.

curse 데이터 작업 중 종료하고 다시 실행할 경우 `python labeling.py --data curse`로 다시 실행하면 자동으로 세이브 파일을 불러옵니다.

만약 라벨링을 처음부터 다시 하고 싶다면, tmp 폴더에서 세이브 파일을 지우고 `labeling.py`를 실행해주세요.

라벨링이 끝나면 `{데이터 이름}_labeled.csv`파일이 생성됩니다.
